Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Willkommen zu Maischberger.
Ist der Krieg gegen
den Iran gerechtfertigt?
Und sollte sich Deutschland
daran beteiligen?
Das sind Fragen an Armin Laschet,
CDU,
Vorsitzender des Auswärtigen
Ausschusses im Bundestag,
und Natalie Amiri, langjährige
Leiterin des ARD-Studios in Teheran.
Welche Folgen hat dieser Krieg
für die deutsche Wirtschaft?
Das wird uns später Carsten
Maschmeyer beantworten,
Unternehmer und Investor.
Heute kommentieren:
Werner Sonne,
ehemals Korrespondent in Washington.
Iris Sayram aus
dem ARD-Hauptstadtstudio.
Und Daniel Friedrich Sturm,
Leiter Hauptstadtbüro Tagesspiegel.
Schönen guten Abend.
Herr Sonne.
Sie waren viele Jahre in Washington,
Sie haben einige Kanzler gesehen,
die ins Weiße Haus musste.
Hat es jemand wie Friedrich Merz
mit so einem Präsidenten
schwieriger als früher?
(Sonne) Auf jeden Fall.
Die früheren Kanzler mussten
nicht ins Weiße Haus.
Sie durften.
Damals war das ein normaler Vorgang,
dass ein deutscher Kanzler
zum amerikanischen Präsidenten kam.
Wir hatten hervorragende
Beziehungen.
Heute sind wir froh,
wenn es ohne Unfall geht.
Das ist bei diesem Besuch gelungen.
Die Kameras sind live dabei.
Herr Sturm, Sie waren auch
im Oval Office dabei,
wo man nie weiß, was passiert.
Die Kameras gehen an,
dann beginnt ein Gespräch,
niemand weiß, wie es ausgeht.
(Sturm) Trump hat sich
sehr freundlich
gegenüber Friedrich Merz verhalten.
Er hat gesagt, dass er ein Freund
sei, sehr erfolgreich sei.
Wir haben auch gehört,
dass er sehr beliebt sei.
Das war sehr freundlich.
Es war nicht in Ansätzen
so eine Situation,
wie wir sie bei Selenskyj
erlebt haben.
Aber es ist
eine andere Spannung dar.
Ich war mal im Oval Office, als
Angela Merkel bei Joe Biden war.
Da wurde Small Talk gemacht.
Jetzt ist etwas anderes.
Ich finde es faszinierend,
es beobachten zu können,
es war etwas atmosphärisch
und man konnte
die Körpersprache studieren.
Was haben Sie über die Körpersprache
von Friedrich Merz gelernt?
(Sturm) Es gibt diese 2
Sessel mit Stoffbezug.
(Sturm) Es ist noch viel mehr Gold
als vor einem Jahr.
Friedrich Merz saß ganz
hinten in diesem Sessel,
die langen Beine
übereinandergeschlagen,
hatte die Hände gefaltet.
Er hat meist ernst geguckt,
selten gelächelt.
Es war so verteilt,
Trump hat viel mehr geredet.
Okay. Er hatte ein paar schwierige
Situationen zu bestehen.
Er wurde zwar gelobt, aber dafür gab
es harte Kritik z.B. an Spanien.
Trump hat den Spaniern vorgeworfen,
sie würden sich nicht
am Krieg beteiligen wollen.
Das hat Friedrich Merz
ziemlich Kritik eingebracht,
dass er zwar nicht auf
den 1. Punkt eingegangen ist,
aber beim 2. Punkt, die 5%,
da hat der Präsident recht.
Da sagen heute viele, er hätte sich
vor den EU-Partner stellen müssen.
(Sayram) Das ist diese Sache,
wo ich anderer Auffassung bin.
Ich hatte mich vorher gefragt,
ob es eine gute Idee ist,
in dieser Situation
dorthin zu reisen.
Es spielen viele Themen rein,
aber man gerät in so eine Situation
und muss pfiffig sein,
wie schnell man darauf reagiert.
Es ist richtig, dass Spanien
gesagt hat, das überfordert uns.
Man hat versucht,
auf Spanien zuzugehen.
Man muss zur Kenntnis nehmen,
dass Deutschland Probleme damit hat,
auf dieses Ziel zu kommen.
Wir haben noch mit dem
abgewählten Bundestag
dieses Schuldenpaket abgeschlossen,
damit wir das erfüllen können.
Insofern war das ein bisschen
oben herab
auf die Spanier mit Blick darauf,
was sich getan hat.
Angeblich hat er sie
danach verteidigt,
wo keine Kameras dabei waren.
Aber muss ein Kanzler
in so einer Situation
sich vor einen EU-Partner stellen?
(Sonne) Ja, sicherlich.
Er hat es auch probiert.
Es war nur ein kleiner Ausschnitt.
Im 2. Teil war es
etwas mehr pro Madrid.
Auf der anderen Seite ist auch wahr,
dass die Spanier alles tun,
damit es nicht besser wird.
Er hat heute noch mal nachgelegt.
Er hat das heute
mit großem Nachdruck getan.
Da haben beide ein bisschen Recht.
Aber die Frage ist,
wie kritisch kann man
diesem Präsidentin gegenübertreten.
Z.B. Nein zum Krieg sagen,
könnte man vermutlich
in der Situation nicht.
Oder, das ist völkerrechtlich
nicht gedeckt,
was du da tust, lieber Donald Trump,
könnte man das sagen?
(Sturm) Nein, das glaube ich nicht.
Bei der Spanien-Sache war es so,
dass Trump den Spaniern gedroht hat,
den Handel einzustellen.
Da hätte Merz sagen können,
dass es EU-Sache.
Hat er wohl nachher
gesagt beim Lunch.
Trump ist jemand,
der wittert jede Schwäche.
Es heißt, der riecht Angst.
(Sturm)Das glaube ich auch.
Ich weiß nicht,
ob er richtig intelligent ist,
aber er hat ein wahnsinniges
Bauchgefühl für Stimmungen.
Er kommt aus
dem Entertainment-Business.
Ich habe ihn auch
bei Kundgebungen erlebt.
Es ist faszinierend,
wie er die Stimmung
in einem Raum aufnehmen kann.
Charisma ist auch vorhanden.
Und das Völkerrecht
ansprechen, Frau Sayram,
hätten Sie sich das gewünscht?
Er hat vorher gesagt,
dass er erst mal
keine völkerrechtliche Einordnung
abgeben möchte.
Hätten Sie sich etwas
anderes gewünscht?
(Sayram) Ich bin nicht
in der Position zu sagen,
dass ich mir etwas wünsche.
Ich hätte es schon erwartet.
Sich immer darauf zurückzuziehen,
dass die Sachlage komplex ist,
wie Venezuela...
Das wirkt für
den Zuschauer hier schwach.
Er ist selbst Jurist.
Gerade das Szenario, wenn der Iran
angegriffen wird, haben wir,
nachdem die Atomanlagen
angegriffen worden sind,
das ist durch geprüft worden.
Da hat man geguckt,
wie weit kann man sagen,
dass die Gefahr einer Atombombe
wirklich besteht,
dass es gerechtfertigt wäre.
Das Ergebnis war, dass man es
nicht 100%ig sagen konnte
oder es nicht
unmittelbar bevorstand,
es wurde gesagt, es gibt
die Anreicherung von Uran,
die aber nicht mehr verboten ist
nach dem Atomwaffensperrvertrag,
da es keinen Vertrag mehr gibt.
Es gibt ein Abkommen, den Joint
Comprehensive Plan of Action,
das war da.
Aber es hatte noch
diese Einschätzung
von der Geheimdienstchefin gegeben,
die gesagt hat,
sie arbeiten nicht an der Bombe.
Sie würden sagen, völkerrechtlich
ist das nicht gedeckt?
(Sayram) Zumindest nehme ich
die Völkerrechtsexperten so wahr,
dass die einhellig der Meinung sind.
Ich nehme wahr,
was der wissenschaftliche Dienst
im Bundestag geprüft hat, nicht nur
Gefahr dadurch, auch durch Proxys.
Und dass man aus
einem humanitären Schutz reingeht,
weil die Demonstranten massenhaft
getötet worden sein sollen...
Dann muss ich sagen, ist das
jetzt auch ein bisschen spät.
Der Vizekanzler
hat es heute so gesagt,
er hätte erhebliche Zweifel
an der völkerrechtlichen...
Ist es das, was man sagen muss?
(Sonne) Man muss einfach mal
auf die Realpolitik zu gehen,
sich fragen, was kann man da
realpolitisch im Augenblick machen.
Wenn wir genau hingucken,
ist ganz klar,
das Völkerrecht ist
im Augenblick auf Eis gelegt.
Auch durch die Bundesregierung.
Wenn Herr Klingbeil
da ein Fragezeichen macht,
wir sind im Übrigen auch
im Wahlkampf in Baden-Württemberg,
da kann man ein Zeichen setzen.
Aber realpolitisch ist es so,
dass Völkerrecht liegt
im Augenblick auf Eis.
Das Problem wird sein, wie kriegen
wir das wieder vom Eis runter.
Da bin ich sehr pessimistisch.
Hat der Bundeskanzler
dazu beigetragen,
das Völkerrecht auf Eis zu legen?
(Sturm) Das glaube ich nicht.
Die Großmachtpolitik, die der
Kanzler auch angesprochen hat,
und andere Entwicklungen,
Nationalismus usw.,
haben dazu beigetragen.
In einer perfekten Welt würde
der UNO-Sicherheitsrat sich äußern
zum Thema Iran,
es würde Resolutionen
gegen Iran geben.
Aber im Sicherheitsrat
sind China und Russland,
die in einer informellen Allianz
mit Iran sind,
zusammen mit Nordkorea.
Das ist eine schlimme Achse.
Auf dieser Basis kann
das nicht gemacht werden.
(Amiri) Das ist richtig,
aber ich muss noch eher ergänzen,
aber es ist auch die USA,
die Resolutionen verhindert.
Das Gremium wird auch
noch ernst genommen.
Es hat auch eine Sitzung gegeben,
wo die Parteien vorgetragen haben.
Ich habe den Eindruck,
es ist noch nicht ganz tot.
(Sonne) Ich will da gerne
auf einen verweisen,
der hier indirekt schon zur Sprache
kam, Putin und die Russen.
Der ja ein großes
Lippenbekenntnis abgegeben hat
nach dem Schlag
gegen das iranische Regime.
Und von einer zynischen Verachtung
der menschlichen Moral und des
Völkerrechtes gesprochen hat.
Ausgerechnet der Kriegsverbrecher
Wladimir Putin,
der über 1 Million seiner eigenen
Soldaten inzwischen geopfert hat.
Die sind entweder
tot oder verwundet.
Ausgerechnet der kommt jetzt
mit dem Völkerrecht um die Ecke.
Das zeigt, wie komplex das ist
von der Bewertung her.
Mit dem Völkerrecht
zu argumentieren,
ist sehr schön und moralisch,
finden wir alle prima.
Aber in der Realität spielt es
im Augenblick leider keine Rolle.
Wohin der Krieg führen kann,
es gibt im Bundestag eine Partei,
die vehement dagegen argumentiert.
Hat er Recht?
Herr Sturm?
(Sturm) Herr van Aken
sitzt einer Partei vor,
die für den Austritt Deutschlands
aus der NATO eintritt.
Ich weiß nicht,
wie lange er sich um das Schicksal
des iranischen Volkes interessiert,
ich vermute, seit Samstag,
von daher ist das etwas wohlfeil.
Aber in der Sache kann das sein.
Meine Sorge ist,
dass die USA ein langfristiges
Konzept für Iran nicht haben.
Ich glaube auch,
dass das politisch
aus der MAGA-Bewegung nicht
erwünscht ist.
Da geht es nicht darum,
etwas Neues zu erschaffen.
Und zu hoffen, dass das iranische
Volk einen demokratischen
Staat hervorbringt,
das ist etwas naiv.
(Amiri) Ich würde da auch
ein Fragezeichen dran setzen,
inwiefern Trump oder Netanjahu
an den Menschenrechten gelegen ist.
Mir ist eine Rede in Davos
hängen geblieben
von dem amerikanischen
Finanzminister,
der erklärt hat,
wie sehr sie auf die iranische
Wirtschaft eingewirkt hat,
damit die Wirtschaft
komplett am Boden liegt,
sodass die Menschen
auf die Straße gegangen sind,
wo sie abgeschlachtet worden sind.
(Sturm) Trump will Geschäfte
mit dem Iran machen, klar.
Und was will Israel?
Sie sind viel in Israel unterwegs.
Hat das dieselbe Zielsetzung?
(Sonne) Auf jeden Fall
ist ganz klar,
dass Israel und konkret Netanyahu
der Treiber war dabei.
Der hat seinen Kumpel Donald
Trump überredet, mitzumachen.
Aber die Israelis machen
das seit vielen Jahren,
sie haben auch
unter anderen Regierungen
Wissenschaftler umgebracht,
Atomwissenschaftler.
Das war immer ein verdeckter Krieg.
Der ist jetzt offen ausgebrochen.
Das ist etwas, was Netanyahu
ausgesprochen gut findet,
aus vielen Gründen.
Wir sind in Israel
in einem Wahljahr.
Hier kann er sich wieder
als Mr. Security profilieren.
Er weiß,
dass die große Mehrzahl der Israelis
hinter diesem Krieg steht,
auch der Oppositionsführer
hat ausdrücklich gesagt,
wir unterstützen das.
Wir sind mitten in dem Wahlkampf.
Da geht es für Netanyahu
um alles oder nichts.
Da kommt ihm das sehr entgegen.
Weil viele seiner Probleme,
die er auch hat,
auch juristische, vor Gericht,
die unaufgeklärte Gaza-Zukunft,
die ganzen Attacken, barbarischen
Attacken gegen die Palästinenser
in der Westbank im Augenblick,
da guckt keiner mehr hin.
Insofern kommt ihm
der Krieg sehr entgegen.
Wir reden heute über die Folgen,
die in Deutschland spürbar sind.
Eine 1. oberflächliche
Folge ist banal.
Es hängen Tausende
Touristen in Dubai fest.
Die Frage war, wer holt sie zurück.
Im heute journal sagte
der Außenminister,
einen Teil der Verantwortung
läge auch bei den Reisenden.
Es habe schließlich
Warnungen gegeben.
Es gab gar keine Warnungen, da
sagte Johann Wadephul folgendes.
Doch, es gab Warnungen, seit Januar
gab es Hinweise darauf,
dass wir abraten davon.
Es gab auch
eine förmliche Reisewarnung.
Aber es hilft nichts,
die Menschen sind dort.
Von Israel und Teheran,
aber nicht von Dubai.
Doch, für die Region auch.
Im Übrigen, wer die Nachrichten
verfolgt hat,
wusste, dass sich in der Region
was abspielen konnte.
Er ist dann zurückrudert,
musste sich am nächsten
Tag korrigieren.
Es gab keine Reisewarnung
des Auswärtigen Amtes.
Der Spiegel hat ihn jetzt
Minister Ahnungslos genannt.
(Sonne) Völlig zu Recht, ein
desaströses Katastrophenmanagement,
was der Mann betrieben hat.
Sozusagen den Reisenden,
den Touristen mehr oder weniger
die Schuld noch halb zuzuschieben,
statt ab dem 1. Tag zu sagen,
wir bemühen uns.
Selbstverständlich hat der Staat,
wenn irgendwo die Kanonen donnern,
eine Fürsorgepflicht
für seine Bürger,
muss alles daran setzen,
dass man die daraus holt.
Zuspruch oder Widerspruch?
(Sayram) Ich würde mich nicht
komplett der Wortwahl anschließen,
allerdings muss ich auch sagen,
dass ich erstaunt bin.
Nicht nur über die Kommunikation
von Minister Wadephul,
sondern insgesamt.
Weil man sieht eigentlich
schon seit Wochen,
was sich da zuspitzt.
Das schwere militärische Gerät,
was die USA aufgefahren hat.
Dann stellt man mit
einem gewissen Erstaunen fest,
dass die ganze Bundesregierung
doch so wirkt,
als wären die da so reingestolpert.
Weil auch die Kommunikation
innerhalb der E3,
Großbritannien, Frankreich
und Deutschland,
Samstag noch anders war
als am Sonntag.
Ja, es verändert sich viel,
aber es war mehr beunruhigend
als beruhigend.
Das sollte nicht sein.
(Sturm) Es war peinlich.
Gerade dieser Auftritt.
Er hat das auch gerade gerückt
und sich faktisch auch entschuldigt.
Deswegen kann man sagen,
Schwamm drüber.
Und jetzt kommen die Flieger.
Wir widmen uns der Frage,
wie realistisch
so ein Regimewechsel im Iran ist.
Und noch mal sehr vertieft,
welche Rolle Deutschland
in diesem Krieg spielen soll.
Wir tun das mit einer Kollegin,
die lange die Leiterin des Studios
in Teheran war, Natalie Amiri.
Und wir tun es mit
Armin Laschet von der CDU,
Vorsitzender des
Auswärtigen Ausschusses.
Schönen guten Abend.
Herr Laschet.
Das wäre Ihnen
so nicht passiert, oder?
(Laschet) Das doch.
Das kann jedem passieren.
Es gibt einmal
die prinzipielle Warnung,
in bestimmte Regionen zu reisen.
Die hatte seit Mitte Januar gegeben.
Man hat gesehen,
das sind 2 riesige Schiffe,
Flugzeugträger aufmarschiert.
Wie ein Reiseveranstalter dann
auf die Idee kommen kann,
eine Kreuzfahrt in ein solches
Gebiet zu machen,
muss man sich fragen.
Dann gibt es eine formelle
Reisewarnung.
Das ist die einzige,
die zählt, rechtlich.
(Laschet) Die zählt rechtlich.
Das hat das Auswärtige Amt schon
auf seiner Internetseite gesagt.
Veranstalter müssen sich
so etwas anschauen.
Die formelle Warnung, am 28 Februar.
Also hat Herr Wadephul
alles richtig gemacht?
Nein.
Er hat es ja korrigiert
und sich entschuldigt.
Weil er dieses Instrumentarium
"formelle Reisewarnung"
nicht gemacht hat.
Es muss das 1. Signal sein,
wenn irgendwo ein deutscher
Staatsbürger in Not ist,
müssen wir alles tun,
um ihm zu helfen.
Jetzt ist das kompliziert,
wer ist denn das.
Sind das die Influencer,
sind es Touristen,
sind es Menschen, die eigentlich
nach Asien wollten
und nur am Flughafen
umgestiegen sind?
Da brauchen wir
eine Prioritätenliste.
Frauen, Schwangere, andere werden
auf dem Landweg nach Oman gebracht.
Heute sollte
das 1. Flugzeug starten.
Frau Amiri, viel beruflich
in der Region unterwegs.
Wären Sie in den letzten
Wochen auf die Idee gekommen,
privat dorthin zu fahren?
(Amiri) Wahrscheinlich bin
ich die falsche Person,
die Sie fragen.
Ich habe es ja getan.
Ich bin ziemlich sicher
davon ausgegangen,
dass der Angriff kommen wird.
Deswegen bin ich
noch in den Libanon geflogen.
Ich bin die falsche Person.
Ich habe ein anderes
Sicherheitsbedürfnis
und bin in einer Krisensituation
nicht die Erste,
die das Auswärtige Amt anruft.
Mir ist bewusst, in was für eine
Region ich einreise.
Wobei man den deutschen Urlaubern,
die nach Dubai fliegen,
nicht in Vorwurf machen kann,
weil sie nicht damit rechnen können,
dass da Drohnen fliegen.
Wenn man sich
die Gemengelage anschaut,
ich habe seit Mitte
Januar den Aufmarsch
in der Region angeschaut
und mich schon gewundert,
dass die einzigen Meldungen
vom Westen
immer nur Rodel-Goldmedaillen waren
und wir uns gar nicht
darum gekümmert haben.
Für mich war es ziemlich klar,
dass es diesen Angriff
geben wird, weil
Es war einfach zu viel Militär,
was da tagtäglich
von den Amerikanern in die Region
geschickt wird.
Die Amerikaner sagen,
es gab eine akute Gefahr.
Glauben Sie das?
(Laschet) Die USA haben
im Sicherheitsrat
anders als bei Venezuela
sehr lang, sehr detailliert
versucht zu begründen,
warum es im Einklang
mit der UN-Charta war.
Das Selbstverteidigungsrecht,
Art. 51.
Sie haben dann angeführt,
dass es diese Vorbereitungen gab,
nach dem Krieg vor einigen Monaten
100 ballistische Raketen pro
Monat weiter produziert wurden.
Man hat weiter
am Atomprogramm gearbeitet.
Daraus leiten sie
ihr Selbstverteilungsrecht ab.
Und sie stimmen dem zu?
(Laschet) Wir haben das heute auch
im Auswärtigen Ausschuss erörtert,
da ist noch manches zu klären.
Israel hat eine andere Begründung.
Man braucht noch ein paar
Argumente mehr.
Aber es ist nicht so, dass sie
das einfach abgetan haben.
Bei Venezuela haben sie gar
nicht erst den Versuch gemacht,
zu erklären,
dass es mit dem Völkerrecht
zu vereinbaren ist.
Wie sehen Sie das,
die Begründung,
die die Amerikaner öffentlich
eingebracht haben?
(Amiri) Die Amerikaner haben gesagt,
es gibt eine eminente Gefahr.
Ich sehe die
aus der Gemengelage nicht so.
Ich sehe das schon
seit Jahrzehnten als eine Gefahr.
Wir haben jahrelang verhandelt,
jetzt haben Amerika und Israel
die Entscheidung getroffen,
weil es das Momentum gab.
Aber vom Völkerrecht her,
würde ich sagen, das ist
ein völkerrechtswidriger Angriff.
Ich habe im Iran lange gelebt
und war für die ARD dort
als Büroleiterin.
Die Iraner sagen, bitte kommt uns
jetzt nicht mit Völkerrecht,
wenn es um uns geht
und wir unter diesem Regime,
was uns hingerichtet hat,
so sehr leiden.
Und dieses Regime
nicht nur uns unterdrückt,
sondern für Terror
in der gesamten Region sorgt.
Wir kommen darauf zurück.
Trotzdem ist diese
Völkerrechtsbeurteilung wichtig.
Lars Klingbeil hat heute gesagt,
er hätte da erhebliche Zweifel.
Von Friedrich Merz haben wir
Folgendes hören können:
Was also ist die Haltung
dieser Bundesregierung?
Halten sie das für einen
völkerrechtswidrigen Angriff?
(Laschet) Ich habe
Völkerrecht studiert.
Aber die Position von
Friedrich Merz ist mir näher
als die des neu entdeckten
Völkerrechtlers Klingbeil.
Ich wusste nicht,
dass er sich bisher
so viel mit Völkerrecht
beschäftigt hat.
Wir müssen unseren Zuschauern
erklären, was ist das Völkerrecht.
Man meint, da bricht jemand Recht
und da entscheidet jemand,
das ist falsch oder richtig.
Und dann müsste es eine Folge haben.
Wenn einer rechtswidrig handelt,
muss es eine Konsequenz haben.
Im Fall Russland ist es so,
dass die Bundesregierung sagt,
es gibt Sanktionen.
Und es stockte trotzdem nichts.
Und der Sicherheitsrat hat sich
bis heute nicht entschieden,
Russland zu verurteilen.
Das ist der Krux am Völkerrecht,
dass es diese Instanz nicht gibt.
Der UNO-Sicherheitsrat kann
zusammenkommen und sagen,
es ist völkerrechtswidrig.
Aber die Bundesregierung hat
aufgrund des Völkerrechts...
(Laschet) Er hat einem überfallenen
Land Unterstützung zugesagt.
Und den Täter, quasi den Aggressor,
mit Sanktionen überzogen,
weil es völkerrechtswidrig ist.
(Laschet) Das tun wir
in vielen anderen Fällen auch,
weil wir glauben,
dass es ein Aggressor ist,
weil es die europäische
Nachkriegsordnung stört.
Der Rest der Welt sieht es anders.
China, Indien, Brasilien.
Die haben
diese Rechtsauffassung nicht.
Deshalb ist das,
was Friedrich Merz sagt, richtig.
Aber das so oder so bewerten,
ich teile das sehr,
gegenüber einem Land wie Iran.
Bei allem, was er seit 40 Jahren
macht, ist er völkerrechtswidrig.
Er finanziert die Hisbollah,
die Huthis, hat Assad gestützt.
Er baut Atomwaffen,
ohne dass jemand da eingreift.
Jetzt, wo es passiert,
und die Menschen
im Iran auf den Straßen jubeln
und nach dem Mord
am obersten Führer,
die Menschen jubeln,
fangen wir Völkerrechtsdebatten an.
Weil wir Konsequenzen ja treffen
müssen, auch für die Frage,
was hat Deutschland
mit diesem Krieg zu tun.
Es gab diese Erklärung
von Deutschland,
Großbritannien und Frankreich.
Sie haben Maßnahmen angekündigt.
Das las sich so,
als ob sich Deutschland
beteiligen würde, auch militärisch,
an diesem Krieg.
(Laschet) Das ist inzwischen
weiter erklärt worden.
Es war ein britischer Wunsch,
die das so formuliert haben.
Deutsche Soldaten sind
angegriffen worden in Jordanien.
Keinen Schaden, aber in dem Fall
würden wir uns verteidigen.
Es ist klargestellt worden
von der Bundesregierung,
wir werden uns nicht
an diesem Krieg beteiligen.
Es ist heute eine Rakete abgefangen
worden, die auf türkisches Gebiet,
Türkei ist ein NATO-Land,
geflogen ist.
Die Türken sagen,
die hat uns wahrscheinlich
gar nicht treffen sollen,
sondern die britischen
Basen auf Zypern.
Aber es ist ein ernster Vorfall.
Ist es deshalb ernst,
weil es möglicherweise
dazu führen könnte,
dass der Beistandspakt der NATO
gezogen werden könnte?
Dann muss Deutschland
die Frage beantworten...
(Laschet) Dann muss man
sie beantworten.
Natürlich ist die Lage ernst.
Wenn es ein Versehen war
gegenüber der Türkei,
ist es etwas anderes.
Bei Zypern gab es auch Meldungen.
Die britische Basis auf Zypern
wurde schon beschossen.
(Laschet) Es gibt auch eine
Beistandsverpflichtung
in der Europäischen Union.
Ich würde uns empfehlen,
nicht über die 3. und 4.
Stufe zu reden,
sondern das, was im Moment
stattfindet, zu beurteilen.
Der türkische Präsident hat sich
auch eher kryptisch zum Verhältnis
zum Iran geäußert,
sodass der der schlechteste
Kronzeuge ist.
Aber es kann sein, dass dieser Krieg
sich zum Flächenbrand ausweitet,
der nicht nur die Golfregion,
die jetzt schon betroffen ist,
betrifft,
sondern auch andere Länder?
(Laschet) Ich halte das,
was der Iran gemacht hat
gegenüber den Golfstaaten,
für einen schweren Fehler.
Diese Staaten haben gesagt,
von unserem Militärbasen
dürfen keine amerikanischen
Flugzeuge starten.
Ausgerechnet diese Länder,
die das gesagt haben,
werde nun auch bei zivilen Zielen,
wie Hotels in Dubai, beschossen.
Das sind diese Länder
gar nicht gewöhnt.
Der Außenminister der Emirate
war gestern in Berlin.
Die haben seit 50 Jahren
nie eine Attacke erlebt.
Deshalb sind sie so in Aufruhr.
Das betrifft Katar,
Saudi-Arabien, Oman.
Der Iran hat überhaupt
keine Verbündeten mehr.
Es droht die Gefahr, dass die Länder
mit Eingreifen in diesem Krieg.
Frau Amiri, jetzt auch
an Sie die Frage:
Warum hat der Iran
diese Nachbarländer
mit ins Visier genommen?
Gibt es dafür irgendeine logische
Erklärung aus Ihrer Sicht?
(Amiri) Ja, und zwar ist es eine
Strategie der Islamischen Republik,
eine Ermüdungsstrategie.
Sie setzen auf 3 Punkte:
die Nachbarländer,
die US-Basen, zu treffen,
sodass diese Golfstaaten
Druck ausüben auf Trump,
das Ganze zu stoppen.
Sie hoffen, dass die Opfer auf
amerikanischer Seite
nach oben gehen.
Und dann die innenpolitische
Stimmung kippt gegen Trump.
Der 3. Punkt ist, dass sie...
Der 3. Punkt ist mir entfallen
vor lauter Informationen,
die jeden Tag auf mich einpassen.
Auf jeden Fall ist es so,
dass diese Länder
mit reingezogen werden.
Herr Laschet hat eben gesagt,
Iran steht alleine da,
ohne Freunde in der Region.
Das ist ja ein hoher Preis,
der gezahlt wird,
für eine Abnutzungsstrategie,
wie Sie sagen.
(Amiri) Der Preis,
ein extrem hoher Preis.
Im 3. Punkt geht es auch noch
um die Munition.
Es geht darum, wer hat am längsten
Munition.
Wie sehr kann Israel
das Abwehrsystem durchhalten.
Wir haben gesehen,
dass zum 1. Mal
Israel von der Hisbollah
und vom Iran
gleichzeitig beschossen wurde.
Es kommen
immer wieder Raketen durch.
Man sieht, dass die Strategie
des islamischen Regimes
folgendermaßen ist,
dass sie am Anfang versuchen,
die Radarsysteme auszuschalten.
Das ist ihnen in den VAE gelungen.
Dann versuchen sie,
Stimmung zu machen.
Es gibt ein bestimmtes Kontingent
an ballistischen Raketen.
Die Amerikaner haben mehr als
500 schon abgefeuert.
Im 12 Tage Krieg hat Israel
auch um die 530 abgeschossen.
Irgendwann kommt
die Munition an ein Ende.
Sie wollen erreichen,
dass Trump kippt und sagt,
wir machen Schluss.
Das ist der Worst Case,
dass Trump das als Sieg verkauft.
Und die Bevölkerung mit diesem
wütenden Regime alleine...
Das ist eine große Angst.
Manchmal versuche ich mir,
Bilder vorzustellen,
wie man das transportieren
kann in deutsche Wohnzimmer.
Es fühlt sich an, wie eine Frau,
die einen gewaltbereiten Mann hat,
und dann gelingt es
ihr, die Polizei anzurufen.
Die Polizei steht an der Tür
und der Mann kann sie überzeugen,
dass alles in Ordnung ist.
Und dann sagt der Mann,
und jetzt rechne ich mit dir ab.
Das ist die Situation. Wir wollen
über die Menschen im Iran sprechen.
Die begrüßen das durchaus.
Die Bilder, die wir gesehen
haben von den Straßen im Iran,
wie gefeiert wird auf die Nachricht,
dass Chamenei tot ist.
Diese Menschen, die wünschen
sich was, Frau Amiri?
Was überwiegt bei denen?
Die schicken Ihnen auch
permanent Meldungen.
Überwiegt die Freude,
das Regime könnte stürzen?
Oder sind die mehr
in der Angst gefangen?
(Amiri) Es gibt
einen Ablauf von Gefühlen.
Die Zeit der Vorbereitung, sie waren
sich sicher, es gibt einen Angriff.
Sie hatten schon
ihren Notfallkoffer gepackt.
Sie haben sich ausgestattet,
mit Wasser und Konserven.
Dann kam dieser Angriff
mehr oder weniger überraschend.
Am Abend, als in Meldung kam,
dass Ajatollah Chamenei getötet
wurde beim Erstschlag,
diese Freude war so immens groß,
die Menschen wussten, dass der
Unterdrückungsapparat bereitsteht.
Sie sind trotzdem
auf die Straße gegangen.
In Teheran habe sich Wellen
von Freude und Genugtuung,
und endlich hat es
das Regime getroffen
und nicht immer wir sind diejenigen,
die sterben müssen,
sie sind unglaublich
glücklich gewesen.
In den ersten 2 Tagen, Teheran
ist eine Millionenstadt,
sind viele zu Hause geblieben,
weil sie wussten,
Israel hat es nicht
auf die Bevölkerung abgesehen,
sondern auf die Führung.
Sie haben Präzisionsangriffe
ausgeführt.
Ja, es gab auch zivile Opfer,
mehr als 500,
aber die Bevölkerung hat gesehen,
das Regime wird gezielt getroffen.
Nach 2 Tagen, wir sind bei Tag 5,
sind die Bombardierungen
so massiv geworden.
Wenn Sie die Bilder aus Teheran
heute gesehen haben,
es ist unglaublich, die ganze
Stadt wurde im Osten bombardiert.
Sehr viele Leute haben jetzt Angst.
Das System hat sich
auf diesen Tag vorbereitet.
Sie haben die Kommandostrukturen
verändert.
Sie waren ja darauf vorbereitet.
Sie hatten 3 oder 4 Ersatzmänner
für jede Stelle aufgebaut.
Es scheint zu funktionieren.
Die Kommandostrukturen sind
dezentralisiert worden.
Die agieren in Fünfergruppen.
So legen Sie sich
über das ganze Land.
Sie verstecken sich in Moscheen,
in Schulen.
Das haben die alles einstudiert.
Die Söldnertrupps des Regimes
haben alle Waffen bekommen vorab.
Das sind bis zu 1 Mio. Männer,
die jetzt ideologisch
gebrainwashed sind.
Die sind wütend, außer sich,
und das Volk im Iran ist der Feind.
Es ist nicht so wie in der Ukraine,
wo Selenskyj,
für die Menschen, für sie kämpft.
Und auf jeder Konferenz
für sie kämpft
und irgendwie versucht,
die Russen zurückzudrängen.
Die Menschen im Iran
leben unter einem Regime,
das zusätzlich zu den Bomben,
die auch tödlich sind,
gleichzeitig Angst hat vor dem
Regime, das auf der Straße steht.
Hier wird das Handy abgenommen,
du wirst einfach verhaftet.
Ein Mädchen hat mir
eine Sprachnachricht
heute geschickt.
Sie ist in eine Menge
reingekommen von diesen Milizen,
sie hat gesagt,
sie hatte Todesangst.
Sie sagte, wenn sie mich
erkennen als Feind...
Nur 15% der 90 Mio.
Menschen gehören dazu,
der Rest nicht.
Es gibt einen Mann, der im Moment
vielen Hoffnungen macht.
Das ist der Sohn des
ehemaligen Shahs,
der sich an das iranische
Volk gewendet hat.
In diesen heiklen Stunden
und Tagen müssen wir uns
auf unser eigentliches
Ziel konzentrieren.
Iran zurückzugewinnen.
Bleibt wachsam und bereit,
damit ihr zum richtigen Zeitpunkt,
den ich euch mitteilen werde,
für den finalen Schlag
auf die Straße zurückkehren können.
Herr Laschet,
sie haben diesen Mann getroffen.
Was war ihr Eindruck,
wird er eine Rolle spielen
können und wenn ja
welche und unter welchen Umständen?
Wie stehen die Chancen,
dass es zu einer Situation kommen,
wo er eine Rolle spielt?
(Laschet) Ich habe ihn da getroffen,
zu einem längeren Gespräch
unter 4 Augen.
Er macht einen sehr abgeklärten,
klug argumentierenden Eindruck,
der nicht ausstrahlt, ich muss
unbedingt wieder Schah werden,
ich will unbedingt die Monarchie.
Was er wirklich im Kopf hat,
weiß ich nicht.
Aber wie er argumentiert, empfindet
er sich, glaube ich, als jemand,
weil es keine andere Figur gibt
im Land, auf die man zeigen kann,
in der Solidarität
mit den Menschen dort.
Er stellt sich vielleicht vor,
dass er vielleicht
Übergangspräsident sein könnte.
Dann stellt sich raus,
was sich daraus entwickelt.
Wenn ich auch Sie richtig
verstanden habe,
am Anfang waren es im Iran
und bei den vielen Iranern
im Ausland,
es gibt kaum ein Land,
wo so viele intelligente
und gebildete Menschen das Land
verlassen haben und überall leben.
Da war am Anfang der Zustimmungsgrad
vielleicht nicht ganz hoch,
vielleicht 20 oder 30%.
Er ist aber immer weiter gestiegen,
weil er die einzige Figur ist.
Bei fast jeder Demonstration
in Deutschland
ist das Bild dabei.
Nicht alle sind von ihm begeistert,
aber sie wissen,
er kann die Rolle spielen.
Frau Amiri,
wie sehen Sie die Chancen,
dass es überhaupt dazu kommt,
dass das Regime, dass Sie eben
Krake bezeichnet haben,
das viel tiefer reicht,
was glauben Sie,
wie das ausgehen kann?
(Amiri) Gestern wurde der Westen
des Landes massiv bombardiert,
und auch die Grenzen.
Und im Westen leben die Kurden.
Ich habe meine kurdischen
Kontakte im Irak gefragt,
was da sein kann,
was passieren kann.
Jetzt kommen auch
immer mehr Meldungen,
dass die Amerikaner wohl vorhaben,
die Kurden zu bewaffnen,
damit sie reingehen.
Und dann für troops on
the ground sorgen.
Weil die Amerikaner selber
keine Soldaten schicken wollen.
(Amiri) Zumindest nicht
hundertprozentig,
Hegseth hat schon gesagt,
es ist nicht ausgeschlossen.
Ich habe einen hochrangigen
General a.D. gefragt,
was er dazu sagt.
Er sagt, das ist gerade der Plan.
Jetzt sind die Kurden aber,
jetzt wird es enorm kompliziert,
wenn die Kurden mit reingezogen
werden, ist die Türkei dabei.
Dann haben wir Syrien 2.0.
Die Türkei wird nicht zulassen,
dass die Kurden
für Autonomie sorgen.
Der Zerfall des Staates
in diesen Vielvölkerstaat ist genau
die Angst, die alle haben.
Die Frage ist, wer sind die Truppen.
Was für mich sehr auffällig
war in den letzten Tagen,
sowohl US Präsident Trump,
als auch Netanyahu,
als auch Reza Pahlavi,
haben alle gesagt
zur Bevölkerung, bleibt zu Hause.
Und wir sagen euch,
wann der Moment kommt.
Ich habe heute ein Strategiepapier
zugespielt bekommen,
2 h vor der Sendung.
Das wohl beim Premierminister
in Israel auf dem Tisch lag.
Das sind 10 Punkte.
Wirklich Punkt für Punkt
durchgegangen,
wir sind jetzt bei Punkt 7.
Es wirkt nach außen,
als wäre das planlos.
Ich glaube, die Israelis haben
einen sehr viel größeren Plan,
sehr viel mehr Strategie als Trump.
Trumps Militär hat alles
minutiös vorbereitet.
Aber die Israelis haben einen Plan,
das ist schon
auf Regime Change ausgelegt,
oder auf die maximale
Schwächung des Regimes,
dass es für sie
keine Bedrohung mehr ist.
Die israelische Bevölkerung steht
auch viel mehr hinter dem Angriff
als die amerikanische.
Wenn Sie die Amerikaner fragen,
wo Iran auf der Landkarte ist,
das wissen die nicht.
Jetzt gehen die Ölpreise hoch,
das ist das, was mich interessiert.
Und jetzt sterben
amerikanische Soldaten,
obwohl Trump gesagt hat,
wir ziehen uns aus Kriegen raus.
Der Verteidigungsminister
heißt jetzt Kriegsminister.
Da muss er jetzt Argumente
für den Krieg finden.
Aber Netanyahu hat nicht
so viele Probleme,
Argumente zu finden.
Weil die Bevölkerung
hinter ihm steht.
Und weil er kurz
vor den Wahlen steht,
im Oktober soll es Wahlen geben.
Es ist Druck
auf beide innenpolitisch.
(Amiri) Im 12-Tage-Krieg
sind die Zustimmungswerte
sehr nach oben gegangen.
Wenn er es schafft,
dieses jahrzehntelange Terrorregime,
was er immer wieder so genannt hat,
zu eliminieren,
wird er auch für sehr viel positive
Zustimmungswerte sorgen.
In den USA sieht das anders aus.
Wir werden das beobachten müssen.
Wir danken für den Moment.
Vielen Dank Armin Laschet,
vielen Dank Natalie Amiri.
Zurück ins Weiße Haus.
Weil wir auch über das reden wollen,
was Thema sein sollte.
Es ging darum, dass es
um den Handel ging.
Es gibt eine interessante Szene
zwischen Trump und Friedrich Merz.
Rechts steht der Handelsbeauftragte
und es geht um eine Frage,
die Deutschen am Ende
teuer zu stehen kommt.
Ha ha ha, Herr Sturm.
Wir gehen ganz hart
auf die Deutschen,
das ist potenziell ein Moment,
der die deutsche Wirtschaft
empfindlich treffen könnte.
Wie haben Sie das erlebt,
was ist das?
(Sturm) Es war ein Joke.
Da ist der Entertainer Trump,
aber auch der Politiker.
Das lässt sich nicht immer
voneinander trennen, wie wir wissen.
Es hat einen sehr
ernsten Hintergrund.
Wir wissen, dass dieser Zolldeal
erst mal auf Eis gelegt wurde.
Die Frage ist, ob er noch mal
in Kraft treten wird,
nachdem der Supreme Court Trump
einen Strich durch die Rechnung
gemacht hat.
Die große Sorge
bei den Europäern ist,
dass Trump noch mal anfängt,
neu zu verhandeln,
wie man sowieso bei ihm
immer die Sorge haben muss,
dass etwas, was man abgesprochen
hat, hinweggefegt wird.
Verträge einzuhalten,
das ist nicht Trumps Philosophie.
Ich glaube aber,
dass sich die Europäer
und die Deutschen nicht einlassen
werden auf einen schlechteren Deal.
Dieser aktuelle Deal
ist schon schlecht für uns.
15% haben wir aufgebrummt bekommen.
Dafür haben die Amerikaner 0%.
Da hat der Kanzler
im Interview gesagt,
da besteht er aber jetzt drauf.
Glauben Sie, kommt aber durch?
(Sonne) Wenn wir uns
genau anschauen,
worum es bei diesem Besuch vor allem
ging, war es diese Frage.
Die hat Friedrich Merz nicht
für sich und die Bundesrepublik,
sondern für die Europäer
vorgetragen.
Er war die Stimme Europas.
So ist es in der EU auch
abgesprochen worden.
Er hat klar gesagt,
bis hierhin und nicht weiter.
Wir haben diesen Deal abgeschlossen.
Ich glaube, die Industrie
in Deutschland und Europa
hat sich darauf längst eingestellt,
diese 15%.
Hier war das klare Signal
von Friedrich Merz,
erfreulicherweise,
in Richtung Trump,
wir sind bereit, dieses Abkommen
in Kraft zu setzen.
Aber dann darf da
nichts weiter draufkommen.
Ist er damit durchgekommen?
(Sonne) Das ist die Frage,
die noch völlig offen ist.
(Sturm) Das ist
noch vollkommen offen.
So ist es bei Trump.
Die Hoffnung bei der EU war,
dass er nach Hause reist und etwas
von Trump mitnehmen kann.
(Sayram) Er hatte in dem Ausschnitt,
den Sie gerade gezeigt haben,
wenn man den weiter hört,
da hat Trump gesagt,
alle wollen 15%,
alle wollen an dem Deal festhalten.
Dann sagt er aber,
möglicherweise werden wir es
noch nach oben justieren.
Ich habe nicht wirklich verstanden,
ob das nur so daher gesagt war,
oder ob das feststeht.
Es klang eher so...
(Sturm) Man nennt
das situative Politik.
(Sonne) Man weiß es nicht,
das ist bisher der Stand der Dinge.
Aber das muss man auch
mal festhalten,
durch Grönland hat die EU
ja mal gezeigt,
dass sie auch Zähne zeigen kann.
Das ist, glaube ich,
im Weißen Haus auch angekommen.
Das, aber die Situation hat
sich verkompliziert.
(Sonne) Das ist völlig klar,
und trotzdem ist es schon so,
dass die Europäische Union
bei Grönland und danach
sehr deutlich gesagt hat,
wir setzen das erst mal aus,
auch im europäischen
Parlament und so.
Wir bewegen uns da erst mal nicht.
Jetzt sind wir an dem Punkt,
wo klargemacht werden muss,
wie es weitergehen soll.
Mein Bauchgefühl, vielleicht
sollte ich das nicht aussprechen,
sagt mir, dass die Europäer
damit durchkommen.
Die Situation hat sich verändert,
weil die wirtschaftliche
Situation belastet wird durch
diesen neuen Krieg,
der eine wichtige Straße
für den Ölhandel
eigentlich untauglich gemacht hat,
die Straße von Hormus.
Das kann man jetzt schon
sehen an den Tankstellen,
weshalb sofort die Frage im Raum
stand, von der Spritpreisbremse.
Das war das Mittel der Wahl
im Ukrainekrieg.
Sie beobachten die deutsche Politik,
wenn sie darauf wetten würden,
macht sie Politik das wieder?
(Sayram) Es gab jetzt schon
die ersten Stimmen,
die das verlangt haben,
die kamen aus der CDU.
Frau Reiche hat sofort gesagt,
nein, machen wir nicht.
(Sayram) Sie hatte abgewogen
und gesagt, das beruhigt sich,
wir kriegen das hin.
Aber wir sind in einem Wahljahr.
Man steht
unter einem gewissen Druck,
den Verbraucher ein Stück
weit zu entlasten.
Man weiß nicht,
wie lange wird das noch gehen.
Da wir eben so leidenschaftlich
über das Völkerrecht
gesprochen haben,
und es viele gibt, die sagen,
man braucht es gerade nicht,
es ist außer Kraft,
es nutzt nichts...
Wenn man sich
dieser Meinung anschließt,
dann muss man aber auch
auf der anderen Seite
die Frage beantworten,
wie man mit dem Embargo
gegen das russische Öl umgeht.
Was auch durchaus noch mal
ein Treiber sein kann.
Wenn das Völkerrecht eh wurscht ist,
fehlt da
die Argumentationsgrundlage.
D.h. Sie glauben,
es wird eine Debatte darüber geben,
dass wir zurück zum russischen
Öl und Gas gehen?
(Sayram) Ich beobachte
das im Bundestag,
es gibt diese Stimmen da durchaus.
Das macht natürlich
vor allem die AfD.
An den Umfragewerten sieht man,
dass es ihr zumindest nicht schadet.
(Sturm) Ich glaube nicht,
dass es das geben wird.
Unsere Probleme sind viel tiefer.
Wir haben eine Wirtschaftskraft,
die ist auf dem Niveau von 2019.
Wir hatten 7 Jahre kein Wachstum.
Wir haben jetzt 7
Jahre 0 Wachstum.
Da muss etwas passieren,
etwas viel Strukturelleres,
als eine Spritpreisbremse.
Wir hatten ja auch mal
eine Schnitzelsteuer,
wo der Verzehr in Restaurants
reduziert wurde.
Ich habe das Gefühl, dass er
nicht umgesetzt worden ist.
Solche Milliardengeschenke
sind nicht mehr drin.
Der Finanzminister hat
alle aufgefordert,
kräftig zu sparen.
Es fehlen Milliarden im Haushalt.
(Sayram) Der Haushalt für 2027
wird auch schon sportlich.
Und wir haben Wahlen dieses Jahr.
(Sonne) Was wir nicht haben,
ist ein Ölmangel.
Wir haben eine Reserve,
wenn es hart auf hart käme,
könnte man einen Teil
auf den Markt bringen,
aber wir haben ein Preisproblem.
Und das ist politisch
hochdramatisch.
Wir sind in einer extrem
schwierigen wirtschaftlichen Lage.
Da sind die höheren
Energiepreise Gift,
sowohl für uns an der Tankstelle
als auch in der Industrie.
Wir müssen sehen, dass wir in
keine Panik geraten.
Hier ist die Politik
stark gefordert.
Sie glauben, die Politik
gerät in Panik?
Mit den Wahlen vor den Augen?
(Sonne) Jedenfalls ist
die Gefahr durchaus da.
Es gibt auch schon Stimmen,
die EU hat jedenfalls
einen Krisenstab eingerichtet.
Man muss alles tun, um die Panik,
dass diese Panik nicht durchschlägt.
Und auch objektiv müssen wir sehen,
dass man dieses Preisproblem
für uns, für die Verbraucher und die
Industrie in den Griff bekommt.
Da sind wir mal gespannt,
ob das funktioniert,
und holen jemanden dazu,
der es sozusagen aus Unternehmer-
und Investorensicht betrachten kann.
Er ist als Investor
in so vielen Bereichen
mit einem Überblick dabei,
dass wir ihn fragen wollen,
wohin wird dieses Land
unter diesem Druck steuern.
Herzlich willkommen,
hier ist Carsten Maschmeyer.
Wollen wir bei den kleineren
Geschichten beginnen?
Dubai, das ist der Ort,
an dem Ihr Sohn,
die Schwiegertochter
und das wie alte Enkelkind...
(Maschmeyer) 1 3/4 Jahr.
...festhingen.
Wie besorgt waren Sie,
als klar war,
das betrifft auch Dubai?
(Maschmeyer) Und die habe
nach einem sehr kalten Winter
in Deutschland
zu ihrem Hochzeitstag gesagt,
wir fliegen eine Woche nach Dubai.
In dem Alter lässt man das Baby
nicht alleine zurück.
Sie haben ihren Hochzeitstag
da gefeiert.
Beide sind Unternehmer.
Es sind ja viele Geschäftsleute
in Dubai.
Dann hat es Samstag früh geknallt.
Da war noch nicht das Thema Flucht,
sondern nur,
alle Flüge sind gecancelt.
Ich bekam alle ein bis 2
Stunden Telefonate und Videos.
Und guck mal, wie es da knallt.
Dann hat meine Schwiegertochter
fotografiert,
wo der Leihwagen stand.
Hinter ihr ist eine Raffinerie
hochgegangen.
Immer wieder Videos
von Detonationen.
Dann haben die gesagt,
wir müssen hier weg.
Dann sind sie
selbst auf die Idee gekommen,
Oman wird am wenigsten angegriffen,
weil da keine amerikanischen
Militärbasen sind
und sind Sonntagfrüh
mit dem Leihwagen
an die omanische Grenze.
Sie dürfen dann nicht
mit dem Leihwagen weiterfahren,
sie sind ausgestiegen,
haben stundenlang gewartet,
ein Hotel in Maskat angerufen,
wollten mehr bezahlen,
und dafür abgeholt werden.
Sie sind 2 km mit Baby,
vollem Gepäck, bei 40° im Schatten,
aber da ist kein Schatten,
da lang gegangen,
haben ein Sofort-Visum beantragt,
waren im Oman.
Und von dort sind sie losgeflogen.
Sie haben geguckt,
die meisten Flüge,
wenn überhaupt, gab es über Oman.
Aber das war dann auch
nicht mehr möglich.
Dann haben wir sie letztendlich
gestern rausbekommen.
Und der Jet hatte noch
11 freie Plätze, war für 14.
Es gab nur diesen einen, den wir
Gott sei Dank bekommen haben.
Nein, ich frage mich, was das
gekostet hat. Oder?
Das steht heute ungefähr
in den Medien, dass die Flüge...
Selbst die Linien versteigern
jetzt fast die Plätze
für mehrere zig Tausend.
Umgerechnet hat das vielleicht
pro Person 10.000 gekostet.
Wenn der Außenminister sagt,
man hat eine Eigenverantwortung,
fährt nicht in so ein Gebiet,
wenn es da so spannungsreich ist,
was sagen Sie da?
Ich habe natürlich mich
erst mal gefreut,
dass die wieder heile da sind.
Ich habe natürlich
Schutzbedürfnis für die Kinder.
Aber für ein knapp 2-Jähriges,
da fangen alle Opa-Gefühle
sofort an.
Es gab keine konkrete Reisewarnung.
Aber die Gerald R. Ford
war da auch nicht zum Wandertag,
die hat 8 Wochen
von Venezuela gebraucht.
Ich habe gesagt, ihr seid so schlau,
wenn ihr was lest,
denkt ihr euch,
was heißt das für mein Start-up,
meinen Aktienfonds.
Aber da achtet ihr nicht auf.
Ich glaube, die werden in Zukunft
sehr genau recherchieren,
wo sie hinfahren.
Es wird da aus meiner Sicht
noch lange und schlimm werden.
Das ist die Frage.
Trump und die Israelis sagen,
es sei Gefahr im Verzug.
Wie blicken Sie darauf?
Trump hat in der 2. Amtsperiode
immer mehr erratisches Verhalten.
Er wacht morgens auf,
sagt das Gegenteil.
Erst hieß es, wir müssen
das Regime... Regime Change.
Dann hieß es, wir müssen
der Bevölkerung helfen,
dass sie nicht weiter
unterdrückt werden.
Dann hieß es, wir müssen
die Atominitiativen stoppen.
Dann kam das nächste,
das ist eigentlich für
die letzten 20 oder 40 Jahre,
wie viele Amerikaner getötet
wurden von iranischen Soldaten.
Dann kam die Begründung,
Israel wollte angreifen,
dann rächen die sich, dann
greifen wir unsere Militärbasen an.
Jeden Tag eine andere Begründung.
Was ist das richtige Motiv
Ihrer Meinung nach?
Vor einem Jahr, da war Trump
neu in dieses Amt gekommen,
da haben Sie gesagt, das wird der 1.
frei gewählte Diktator des Westens.
Ja, und mit Weltambitionen,
will die Weltherrschaft im Grunde.
Es war in einem Punkt
eine sehr raffinierte Taktik.
(Maschmeyer) Erst in Venezuela,
da könnten wir Zugriff bekommen.
Jetzt haben Sie Zugriff
auf das venezolanische Öl.
Jetzt verteuern sie da die Preise.
Da werden wir auch
in Deutschland drunter leiden.
Wir haben zwar genug Öl,
aber der Ölpreis wird
weltweit festgelegt.
Man kann nicht sagen, wir nehmen
norwegisches Öl, das ist billiger.
Es geht um mehrere Sachen, er
will seine Macht zeigen.
Er will Amerika
energiemäßig zu einem,
zu einer positiven Bilanz führen.
Und er will die Achse des Bösen.
Iran ist sehr gepusht
von China und Russland.
Und er will sie damit sprechen.
Und am Ende zahlen andere.
Sie sind in Hollywood gut vernetzt,
auch durch Ihre Frau.
Robert de Niro gehört
zu den schärfsten Kritikern,
er hat die Amerikaner im Land
zum Widerstand aufgerufen.
Er regiert durch,
er fragt bei Zölle
nicht mal den Kongress.
Wächst der Widerstand in den USA?
Oder sind das nur ein paar Stimmen,
die sich mal trauen,
weil sie sich das leisten können?
Dasselbe ist mit Schwarzenegger.
Es gibt ein paar,
die sich das trauen und sagen,
ich leiste Widerstand mit Worten.
Er setzt eine Popularität ein.
Trump macht, was er will.
Die Zölle wurden zurückgepfiffen.
Kommt er damit durch?
Oder glauben Sie,
es passiert was in den USA?
(Maschmeyer) Es wird spannend.
Die Midtermwahlen,
wenn er nicht auf Kuschelurs geht,
wird er nicht mehr in beiden Kammern
die Mehrheit haben,
die ihn schützen.
Die Republikaner leben davon,
dass sie diese Lichtfigur haben.
Aber hinter verschlossenen
Türen schütteln die den Kopf
und sind sauer,
dass er dieses Kriegsmanöver
ohne Kongress gemacht hat.
Das Ding ist,
der hat irgendwann mal nebenbei,
vor ein paar Tagen
oder Wochen gesagt,
wenn ein amerikanischer
Präsident im Krieg ist,
muss er nicht wählen lassen.
Jetzt noch mal zurück zum Diktator.
Trauen Sie das dem Mann zu,
dass er eine solche Karte zieht?
Oder ist er harmloser?
Sie haben ihn 2-mal getroffen.
Er hat sich verändert.
Bei der 1. Wahl 2016
war er überrascht,
dass er gewählt wurde.
Ich habe von Peter Thiel gehört,
wie er sein Kabinetts besetzt hat.
Er hat gesagt,
das muss eine Frau sein,
die visuell typisch
Lehrerin aussieht.
Verteidigungsministerium, muss
einer sein, der schon gekämpft hat.
Hat er auch genommen, der ist
nach einem Jahr gegangen
und hat den Kopf geschüttelt.
Also er hat
eine Castingshow gemacht.
Jetzt hat er anders gecastet.
Nur loyale Leute.
Ich brauche das Justizministerium,
und vorwärts darf niemals wieder
jemand gefährlich werden.
Er hat nur noch Ja-Sager um sich.
Ich glaube, er hat
einen klaren Plan.
Die Familie Trump muss
reicher werden,
nicht mehr die Tech-Giganten
gegen mich.
Er will Europa spalten.
China hat das perfekt gemacht,
als er mit den Zöllen gedroht hat.
Dann haben sie gesagt, alles klar,
Ausfuhrstopp für seltene Erden.
Dann haben Zuckerberg und andere
gesagt, lass das lieber sein.
Und wir haben zugestimmt bei 15%,
und die zahlen 0.
Nehmen wir 2 Kinder,
die Monopoly spielen.
Einer muss jede Runde 15% zahlen.
Dann hauen die das vom Tisch,
das ist unfair.
Das leuchtet total ein,
aber welche Seltenen Erden
haben wir,
um diesem Präsidenten
die Stirn zu bieten?
Wir haben die Seltenheit,
dass wir uns nicht einig sind.
Friedrich Merz
hat einen Fehler gemacht.
Er hätte nicht
mit dem Erfolgsgefühl,
er wurde gekuschelt...
Das war raffiniert gemacht,
erst die Pressebegegnung,
dann das eigentliche Gespräch, er
wusste nicht, was auf ihn zukommt.
Dann hat er ihm gesagt, Spanien
ist doof, England ist auch doof,
da dürfen die Basen
nicht benutzt werden.
Da hätte Merz sagen müssen,
das ist richtig so,
ich verteidige Spanien und England.
Europa muss zusammenhalten.
Ist ein größerer Binnenmarkt
als die USA.
Als die Chinesen
gegenargumentiert haben, war Ruhe.
Er hätte sagen müssen,
dann nehmen wir Steuern
auf die Tech-Unternehmen.
Dann verkaufen wir
US-Staatsanleihen,
dann gehen die Zinsen hoch,
dann knickt Trump ein.
Sie haben den Kanzler gesehen.
Habe Sie das Gefühl,
das wird genauso passieren?
Ich hoffe, dass Europa
zu dieser Stärke findet.
Sie haben bei der ganz
schlimmen Zolldrohung
die Bazooka herausgeholt,
dass sie die 3 Punkte, die ich
genannt habe, rausgeholt haben.
Wir haben nur eine Chance als
vereinigte Staaten von Europa.
Auch wenn Merz nach China fliegt,
die nehmen ihn nicht ernst.
Sie würden auch nicht Merkel
oder Klingbeil ernst nehmen.
Wenn die EU kommt...
Oh, wir sind ein Kontinent,
die Amerikaner sind ein Kontinent,
und Europa ist ein Kontinent.
Ach, das ist so ein Land
in der Mitte von diesem Kontinent.
Wir reden ja auch nicht
mit einem Kanton in China.
Wir müssen das zusammen machen.
Die Frage ist,
wie stark wir sind.
Und das kommt auf die Frage,
die Zölle haben Sie auch erwähnt,
die Benzinpreise gehen hoch.
Die Energiepreise sind schon hoch.
Was glauben Sie, wird jetzt
passieren in den nächsten Wochen?
Wie stark wird uns treffen?
Es hängt davon ab,
wie dieser Konflikt
beendet werden kann.
Ich habe keine Fantasie
für eine Beendigung.
90 Mio. Iraner soll man und will man
nicht umbringen, kann man nicht.
Im Moment ist keine Opposition da.
Es ist sehr traurig,
dass es jetzt passiert ist.
Vor 8 Wochen waren da
noch Zehntausende,
die eingesperrt
und erschossen wurden.
Die würden jetzt
auf die Straßen gehen.
Jetzt hat aber jede Oma
ein Kind oder was zu beklagen.
Dass das jetzt der Sohn
von Ajatollah fortführen soll,
ist dasselbe in Grün,
nur 30 Jahre jünger.
Wenn die irgendwann aufhören,
bleiben ein paar Raketen.
Dann schießen die weiter
auf die Schiffe
oder attackieren die Militärbasen.
Das ist kein Krieg gegen Dubai.
Man muss sich das so vorstellen,
die Rakete geht
auf die amerikanische Militärbasis,
die schießen die ab,
und das fällt runter.
Eben aufs Hotel,
oder das Restaurant.
D.h. Sie glauben,
das wird länger dauern
und das bedeutet für
die deutsche Wirtschaft was?
Wir werden höhere
Benzinpreise bekommen,
auch wenn wir Ölvorräte haben.
(Maschmeyer) Jetzt kommt Folgendes,
die Frachtkosten werden größer.
Das ganze Gebiet ist
im Moment nicht versicherbar.
Der Containerschiffbesitzer sagt,
ich kriege mein Schiff
nicht versichert.
Entweder zahlt ihr
mir das fünffache,
oder ich fahre am Kap
der Guten Hoffnung lang.
Das dauert länger.
Wir haben X Jahre
Rezession hinter uns.
Wenn wir jetzt dieses
prognostizierte ein Prozent Wachstum
auch noch verlieren,
weil die Tankstelle teurer ist,
der Strompreis steigt,
die energieintensive Industrie,
da muss gegengesteuert werden.
Ich würde Folgendes machen,
Wir haben keine so hohe
Stromsteuer mehr.
Ich würde sagen, entweder werden
die Unternehmen steuerlich entlastet
oder Innovationen
werden so gefördert,
dass es sich
mit Abschreibungen lohnt.
Wenn die Bürger den
Konsum einschränken,
bis zu 1.000 Euro Energiecheck
für Haushalte unter 40.000 Euro.
Wo haben Sie das Geld
gesehen im Haushalt?
Das Geld sehe ich über Wachstum.
Wir können nicht
das Geld umverteilen
und einen Rundum-sorglos-Staat
bauen.
Ich kann Geld erst ausgeben,
wenn ich es einnehme.
Das sind die fleißigen
Menschen in diesem Lande.
Mutige Unternehmer, kreative
Leute, die Startups gründen.
Die müssen wir fördern.
Sind Sie Optimist?
Sie treffen so viele junge Leute,
es gab letztes Jahr einen Rekord
an Unternehmensgründungen.
Sind Sie ein Optimist,
was die Wirtschaft angeht?
Nein.
Wir haben ein schweres
Erbe genommen. Merkel hat...
Auch nur Raute halten, hat nicht
die Innovationen gebracht.
Die Ampel hat auch begonnen...
Jetzt ist es so, ich habe
Angst und die Politik,
um die Koalitionen,
glaube aber, dass die Linke
und die AfD,
dass das außenpolitisch
Geisterfahrer sind.
Raus aus der EU, viel Spaß.
Die Linke will sogar
aus der NATO raus.
Dann würde ich wegziehen,
aber aus Angst.
Dann kommen auch
die Talente nicht mehr.
Also muss Deutschland
die Bürokratie abbauen.
Wir haben 1465 neue bürokratische
Vorschriften in Brüssel bekommen.
Das sind 4 am Tag,
4 neue Hürden, Dekrete.
Wir müssen die Verwaltung
auf KI stellen.
Das kann Estland, Lettland, Litauen.
Law is a code.
Wir können ganz klar
eine Passverlängerung,
wenn es ihn schon gibt.
Da muss ich doch nicht
meine Geburtsurkunde
zum 7. Mal zum Amt tragen.
Da könnten sich
die Menschen, die da sind,
um Kinder kümmern,
um Sozialfälle.
Ich will gar nicht,
dass die Verwaltungsmenschen
abgebaut werden.
Sie sollen sich um das kümmern,
was wichtig ist.
Wir haben Deutschland
ein bisschen gerettet,
mehr schaffen wir heute nicht.
Vielen Dank Carsten Maschmeyer.
Ich danke meinen Gästen im Studio
und Ihnen zu Hause fürs Zuschauen.
Wir sind nächste Woche wieder da.
Copyright WDR 2026